
	Visualizacion de datos: 

"El simple grafico ha aportado mas informacion a la mente del analista de datos que culaquier otro dispositivo"
 John Tukey
	
 -R tiene varios sistemas para hacer graficos, pero ggplot2 es uno de los mas elegantes y versatiles ggplot2
 implementa la "gramatica de graficos", un sistema coherente para describir y construir graficos.

 -ggplot2 es uno de los paquetes principales de tidyverse.

 -Solo se necesita instalar un paquete una vez, pero debemos cargarlo cada vez que iniciamos una nueva sesion.
 
 -Ademas de tidyverse, usaremos el paquete "palmerpenguins" que incluye el "penguins"conjunto de datos que contienen
 medidas corporales de pinguinos en tres islas del archipielago Palmer.

 1.2 Primeros pasos

 Los pinguinos con aletas mas largas pesan mas o menos que los pinguinos con aletas mas cortas?






















